今天我们要聊的呢是人工智能的供应链啊
以及工业企业的利润回升
是如何带动中国一线城市的房地产
需求和价格的
还有为什么
现在这个房地产的投资机会主要集中在那些
在一线城市有大量布局的开发商
没错这个话题最近真的很火
那我们就直接开始今天的讨论吧
好的我们先来说一下
就是中国房地产行业的需求端的变化
以及我们对于未来的价格
到底是一个什么样的判断
首先我想问的就是
最近我们对于中国房地产行业的看法
是不是变得更积极了
如果是的话
有哪些核心的因素导致了这个变化
是有变得更积极
其实主要是有三个因素吧
第一个呢就是工业企业的利润在上升
特别是人工智能
供应链相关的一些工业企业的利润在上升
然后呢就是PPI也转正了啊
这是我们在呃策略报告里面有讲到过的
就是经济已经出现了一些复苏的苗头哦
带动了房地产的预期啊
没错没错
然后第二个呢
就是呃企业的盈利能力提升了之后呢
它的股价也在上涨
对所以这带来了比较强的财富效应
然后这些企业又大多都集中在北京上海
所以这也让核心城市的房地产市场
需求更加的明确
第三个呢就是一线城市的郊区的空置率在下降
就是之前的一些所谓的影子库存
基本上已经消化完了哦
哦那我们具体来看一下
就是2026和2027年
我们对于一二线城市的房价是怎么看的
然后在投资的选择上面有哪些具体的建议
我们的预测是2026年的时候
一线城市的房价会企稳
就不会再像之前一样说
我们预测是要跌10%
现在就是不跌了
然后二线城市呢
可能还是会有5%左右的下跌
但是也比之前的预期要好一些
之前我们是觉得要跌10%
感觉这个分化还是挺明显的
对那2027年呢是不是会有一些变化
对到2027年的话
我们就觉得一线城市会有2%的上涨
然后二线城市呢就会止跌持平
所以投资的话
我们就建议是嗯
高比例布局在一线城市的这些开发商
比如说我们把这个中海外
还有贝壳经贸和建发国际都调到了买入
然后我们也比较看好华润置地
因为它不仅在一线城市的占比高
还有他这个资产证券化也有比较大的空间
可以释放价值
明白了
下面我们来看一下新兴产业的公司总部的分布
以及他们是怎么来影响房地产需求的
对就这一轮的工业企业利润增长
主要是靠哪些行业在拉动
然后他们的总部都集中在哪些城市
其实这一轮利润的大幅增长啊
15%的增长
它的驱动力有几个
一个是人工智能相关的材料的需求暴涨
然后另外一个是政府的这个反内卷的政策
还有就是出口的高增长
那这里面呢呃计算机
通信和电子设备这几个行业是增长最快的
然后还有有色金属和化工也有非常亮眼的表现
那这些公司呢大部分的总部都设在北京
上海苏州
还有东莞诶
这些城市好像今年的二手房市场也特别活跃
是不是跟这个也有关系
是的是的
就这些城市
今年的二手房的交易量
是明显比其他城市要高的
那工业企业的利润和一线城市的房价的相
关系数是高达0.63的
所以这一轮的房地产的回暖
其实它的核心的动力是企业的盈利改善
而不是像以前一样是靠政策刺激
说的很有道理啊
我们再来讲一下
关于房地产的供给端和这个库存的情况
就是最近这一段时间
一线城市的郊区的空置率和新房的供应
都出现了哪些新的变化
实际上呢
就是一线城市的二手房的挂牌量是在减少的
然后呢
郊区的这个空置率也比3年前有明显的下降
那未来的话
我们觉得无论是商品房还是保障房的供应
都会继续的收紧
因为过去3年新开工的面积和土地的成交
都是在大幅的下滑的哦
嘶说到这儿
我有个问题啊
就是现在这个房地产板块的估值
处于一个什么样的水平
目前板块的市净率是0.66倍
那如果说它能够回升到过去15年的均值
0.85倍的话
其实还有30%的上涨空间
听起来好像是个不错的投资机会啊
那具体到公司有没有哪些是你特别看好的
我们还是比较倾向于高比例布局
在一线城市的开发商
比如说我们特别看好的是中海外建发国际金贸
还有贝壳
这几个一线城市的占比都超过了41%
明显高于行业的中位数
然后我们也上调了华润置地
和建发股份的目标价
并且维持买入的评级
OK那我们就来进入下一个环节啊
就是说这个房地产市场和工业企业之间的
这个负反馈的机制到底是怎么形成的
以及为什么过去几年
总是会有这种房地产复苏的假象
其实过去5年就是因为就业不好
企业的盈利也不好
然后市场上又有大量的这种空置的房子
也就是所谓的影子库存
不断的在增加供应
所以每次有一点点政策的利好
看起来好像是要复苏了
但其实都是很短暂的
怪不得大家老是觉得这个回暖就是昙花一现
原来是背后有这么多的结构性的压力
在这没错没错
而且房地产这个行业它的产业链特别长
所以一旦销售和价格开始下滑的话
就会马上拖累工业企业的需求和利润
然后企业就不得不去裁员
大家的收入预期也会变得悲观
这反过来又会让购房的需求进一步的萎缩
就形成了这种恶性循环
所以这就是为什么
工业企业的利润和一线城市的房价会有
0.63这么高的一个相关性
我懂了
那今年这个工业企业的利润
和PPI到底表现怎么样
然后到底是哪些行业是最大的驱动力
今年一季度的话呢
整体的工业企业的利润
是同比增长了15%
然后PPI也是结束了长时间的下跌
开始转正
那这里面呢贡献最大的就是
跟人工智能相关的一些制造业
比如说计算机
通信和其他电子设备
这个子行业的利润
同比暴涨了125%
而且它在整个工业利润里面的占比
已经达到了13%哇
这个人工智能相关的制造业真的是一飞冲天啊
那其他行业呢有没有表现比较好的
还有两个行业
就是有色金属的冶炼和压延加工业
以及化学原料和化学制品制造业
这两个行业利润的提升
主要是因为嗯大宗商品的价格上涨
还有就是产能的缩减
以及政府的这个反内卷的政策
然后我们如果去拆解
这个15%的利润增长的话
计算机
通信和电子设备就贡献了8.2个百分点
有色金属贡献了5.2个百分点
化学原料和制品贡献了2.8个百分点
那我们再来看一下最近的这个科技板块的出口
对于整个中国在全球的AI供应链的地位
有什么样的影响
就是到了2026年4月份的时候
我们国家的出口同比增速加快到了14%
然后呢
科技类的出口环比还增长了0.5%
那这种持续的强势
就说明中国正在更深入地融入到全球的
人工智能的供应链当中
那就是说最近这段时间
股价表现特别突出的那些大市值公司
他们主要是集中在哪些城市
我们筛选了一下
就是过去一年涨幅超过50%
然后市值又超过10亿人民币的
这514家公司
他们大部分都是在北京
上海和深圳
尤其是北京和上海
因为这两个城市聚集了最多的人工智能
以及相关供应链的企业
所以这也直接带动了当地二手房市场的活跃
OK我们现在来关注一下
一线城市的郊区的这个空置率的问题
以及它的库存是怎么变化的
为什么过去5年这些地方的空置率会特别的高
然后对整个市场带来了哪些压力
其实在这一轮5年的下行周期里面呢
市场是低估了这个库存的压力的
因为有很多本来空着的房子
他开始大量的进入二手房和租赁市场
所以导致挂牌量明显的增加
所以就是说新房的集中交付
和之前的这种投机性的购房
最后都变成了市场的压力
是尤其是一线城市的郊区新房交付量最大
所以它的控制率一度是高于市区的
那在2022~2025年
这几年
这些空置的房子又不断的流入市场
所以就进一步的压低了租金和房价
对了你有没有发现
就是最近一线城市的郊区和杭州的这个空置率
有什么新的动向
有一个非常积极的信号
就是到2026年4月份的时候
我们看到一线城市和杭州的郊区的空置率
都出现了明显的改善
这是我们过去3年以来头一次看到这种情况诶
这是个好消息啊
那这个变化背后的原因是什么
主要有两个原因
第一个呢就是近一两年
这些地方的新房的完工量是下降的
第二个呢就是之前积压的这些空置房
有不少
已经通过出租或者是转卖的方式
被市场消化掉了
那如果说未来的新房
二手房
租赁房
还有保障房
这四个方面的供应都在减少
主要是因为哪些因素在起作用
其实主要就是因为土地的成交和新开工面积
连续几年都是下降的
然后政府也在减少保障房的新建的计划
所以这几个渠道的住房供应
都是在同步的收缩的
你是怎么去测算这些大城市的郊区的
这个住房的空置率的
然后最近有没有什么新的数据
我们是通过收集了这五个城市
北京上海广州
深圳和杭州
他们各个郊区板块的二手房的挂牌数据
分别在2023年的6月和2026年的4月
两次收集
然后我们不光是统计了总的挂牌量
还把其中的毛坯房
也就是还没有人住过的房子单独拎出来
用毛坯房的数量除以总的挂牌量
就得到了一个近似的空置率
明白了
那从数据上面来看
这两年多的时间
这个空置率有什么变化
我们4月的数据显示啊
所有的这些城市的郊区的空置率
都是比2023年6月的时候要低的
然后它下降的幅度是在0.6到10.1个
百分点之间好
那我们再来讲一下
就是我们对于2026和2027年
中国房地产市场主要指标的一些新的预测
以及这些预测背后的核心的逻辑
我们现在是基于一线城市的二手房的回暖
我们判断就是一线的房价会率先企稳
如果这个势头能够延续的话
我们觉得二线城市可能也会跟着逐步的走稳
所以我们把2026年的
全国的销售面积和金额的降幅都收窄了
然后预计2027年可能会基本持平
听起来比之前乐观了不少啊
那具体到房价和销售
你觉得一二线城市会有什么不一样
我们的预测是一线城市2026年房价会持平
然后2027年是上涨2%
二线城市的话
2026年还是会下跌5%
但是2027年就会止住下跌
然后全国的商品房销售面积和金额
2026年
我们预计是下降3%和7%
然后前100强的开发商的销售
我们预计是2026年下降10%
2027年回升5%
主要也是因为市场的集中度在提升诶
那你觉得2026~2027年
全国房地产新开工面积和竣工面积
会有什么样的变化
新开工的话
我们觉得2026年的降幅
会比2025年有所收窄
然后2027年就会基本稳定
如果说一线的销售能够持续回暖的话
开发商可能会加快在这些城市拿地和开工
而且现在全国的新开工面积
只是新房销售的55%
这个是不可持续的
所以我们觉得可能到2028年或者之后
会有一个回升的空间
竣工的话
因为2023~2025年的新开工
是大幅下滑的
所以我们预计
2026年和2027年的竣工面积
同比分别会下降25%和15%
那2026和2027年
房地产投资和二手房交易
又会是一个什么样的走势呢
投资的话
我们预计2026年是下降4%
然后2027年是持平
二手房的话
我们觉得会比新房的表现更好一些
因为它主要是靠一线城市带动嘛
所以我们预计2026年的
二手房的交易额是上涨7%
然后2027年是上涨8%
好的
我们现在来看看这个行业的库存和去化的情况
你觉得全国范围的去库存的进程
会在什么时候结束
然后不同等级的城市会有时间差吗
按照我们最新的模型测算的话
全国的房地产库存
会在2027年的2月份左右去化完成
这比我们之前的判断要快一些
之前我们觉得可能要到年终
那到那个时候的话
房价也会逐步的走稳
其实一线城市已经率先企稳了
那二线城市可能要到2026年的下半年
才会稳住
那最近这个全国主要城市的二手房的交易量
和挂牌量有什么新的变化
到2026年的5月初
我们看到12个重点城市的二手房的交易量
比去年同期是增长了15%的
然后呢
绝对水平已经超过了
2023和2024年的同期
但是挂牌量呢是在分化的
就是全国50个城市
整体是上升了3.1%
但是一线城市反而下降了8.5%
那现在不同层级城市的住房的库存和去化周期
是一个什么样的情况
整体来看的话
80个大中城市的库存的去化周期
是34.6个月
然后一线城市是25.2个月
二线和更低级别的城市库存压力还是比较大的
去花的时间也更长
没错没错
那我们接下来要聊的就是
开发商的这个选股的标准
以及我们在一线和非一线城市布局上面
有哪些分化
那我们在挑选地产股的时候
主要会看哪些跟城市布局有关的指标
我们最关注的有三点
第一个呢是这个开发商在一线和香港
的可售资源有多少
第二个呢是他在2025年的拿地力度
第三个呢是他2025年拿的地里面
一线和香港的占比是多少
那像中海外
建发国际
华润置地和经贸
这几个是在这三个方面都比较突出的
懂了
那就是说2026年
这些主流的开发商在一线城市
可售资源的占比有多少
这个占比差别其实很大
像华润置地
中海外越秀和建发国际
他们2026年的可售资源里面
有46%到57%
都是在一线和香港
那像建发股份
绿城
保利龙湖
还有新城
他们的占比就明显要低一些
好的
然后我们来聚焦一下2025年
开发商的拿地的力度和拿地的结构
比如说他们在补充土地储备上面
整体是一个什么样的态度
然后有哪些企业是比较积极的
2025年整体的市场是比较弱的
所以大部分的开发商都是在加快去库存
拿地的速度是明显慢于销售的
只有建发是一个例外
拿地的力度反而比销售还要猛
然后向建发国际
中海外和绿城
他们也是属于拿地比较积极的
就是新获取的可售资源和合同销售的比例
是在0.9左右
唉
那2025年开发商在拿地金额上面
和2024年相比有什么变化吗
除了越秀和龙湖之外
其他的开发商
2025年的拿地金额
都是比2024年要多的
整体是增长了25%
那其中建发国际经贸和中海外是最激进的
他们的拿地金额的增幅都在33%
到62%之间
是的
那就是2025年开发商在拿地的时候
在城市的选择上面有什么新的偏好吗
2025年大家明显更谨慎了
就是更愿意把钱投到一线和香港
平均有57%的拿地金额
都是花在这些城市
那其中像越秀中海外
华润金茂和龙湖
他们有61%到77%
的新增土地都是在一线和香港
Ok
那么今天我们把这个AI产业链
带动工业利润增长
然后再到一线城市的房地产市场的复苏
以及我们怎么去挑选那些最受益的开发商
整个的逻辑给大家梳理了一遍
是的
感谢大家的收听
我们下期节目再见吧
拜拜拜拜